Buongiorno a tutti, Marco Maria
Pedrazzo, diceva Simone, Head of
Design del Dipartimento e, in
questo momento, anche il
referente per il progetto
Designers Italia. Mi fa piacere
fare due parole due,
di introduzione al progetto.
Designers Italia ha da sempre
come missione quella di
diffondere la cultura della
progettazione che mette al
centro gli utenti finali, e in
questo senso lo fa in due
maniere molto pratiche, da una
parte creando degli strumenti
che siano pratici, che siano
utili e utilizzabili dagli
stakeholder e dall'altra parte
curando una comunità di pratica
di persone che effettivamente
poi usano questi...
...questi strumenti e hanno
bisogno di confrontarsi, hanno
bisogno di spazi, hanno bisogno
di luoghi anche virtuali per
avere una discussione...
...in merito. In questo senso a
me oggi fa estremamente piacere
vedere tutte queste persone
connesse, perché...
insomma, gli strumenti che
facciamo sono per voi e la
comunità di pratica, siete di
fatto voi, quindi per me è un
momento molto importante.
No? Di confronto con con con il
reale e per capire come come
possiamo essere utili...
Possiamo, andare avanti alla
slide successiva:
Da un anno e mezzo a questa
parte, con il... a partire
dall'uscita delle linee guida ex
articolo 53, non è soltanto un
piacere quello che stiamo
facendo oggi eh, ma è anche un
dovere.
Un dovere, no, eh?
Perché sappiamo che le linee
guida ci chiedono sempre di
valutare obiettivi di
destinatari, processi, attori,
fare ricerca con gli utenti,
fare test di usabilità, tutte
cose che verranno raccontate poi
più nel dettaglio, dopo.
Eh, ma in particolare,
come... come, come stakeholder
di progetto, siete, per quello,
per quello che ci riguarda,
molto importanti. È uno dei
passaggi che non è solo più una
buona pratica, ma è diventato
anche un
obbligo di di norma eh, è chiaro
che poi il risultato che vedrete
oggi ha un impatto sul mondo
delle interfacce utente.
e anche queste vengono toccate
dalle linee guida, ma
sicuramente è, è molto più utile
oggi parlare invece di, di
processo e di attori.
Infatti partirei proprio da qui:
Una delle prime cose che è stata
fatta all'interno del processo
di mappatura dei vari attori, in
cui vedete una la divisa tra
insomma, chi è interno alla PA e
chi invece è esterno alla PA, è
diviso tra utenti diretti e
indiretti.
È chiaro che tutti i vostri
portali hanno come utente
diretto il cittadino, ma il
modello viene un passo prima.
È un abilitatore che, che vuole
mettere voi in condizioni di...
di gestire i vostri utenti
diretti. Quindi per noi sono di
fatto utenti indiretti. E poi a
ritroso, chiaramente tutto il
mondo delle Asl, delle in House,
dei fornitori dell'ambito ICT.
Poi il mondo delle regioni per
me diventa, diventa chiaramente
centrale.
Se andiamo alla slide successiva
e:
Da una parte gli obiettivi
costruiti durante questo
percorso, ma soprattutto la
proposta di valore finale vuole
essere...eh....
...chiaramente diversa per
ciascuno di questi attori e in
particolare per il mondo della
regione, e in-house, vuole, mira
proprio a cercare di fornire dei
riferimenti puntuali, obiettivi
di qualità e requisiti di
esperienza utente e di
accessibilità che siano un po'
di riferimento alto, e
contemporaneamente invece
andando per verticale, più sul,
sul pratico. lo vedremo nel
dettaglio con gli interventi
successivi.
Riuscire a creare dei template,
degli standard che siano basati
su tutta quella fase, molto...eh
insomma...
...onerosa, in termini di
ingaggio degli attori, che è
quella della ricerca della
ricerca utente. Chiaramente
consci del fatto che devono
essere adattabili in funzione
delle diverse realtà locali,
delle strutture, delle
organizzazioni che sappiamo
essere estremamente eterogenee.
Eh... lato implementazione,
invece, l'obiettivo è quello di
creare quelli che siano degli
strumenti operativi che siano in
grado ehm... non di, non non
tanto di, evitare dei passaggi
delle lavorazioni, ma di
consentire a voi di concentrare
tempo, risorse sulla specificità
del singolo ente, cioè non
cercare di lavorare a
reinventare la ruota, ma di
andare invece a investire in
maniera molto oculata il il
tempo su... sulle diversità che
sono, che sono, tipiche di
questo mondo. E in ultimo
abbiamo registrato anche il
fatto che questo tipo di
servizio digitale ha sempre
costante bisogno di un'enorme
produzione e
aggiornamento dei contenuti, e
quindi la la facilità di
utilizzo di di questi, della
della componente editoriale,
chiaramente è un punto di enorme
attenzione.
Il tutto, ovviamente, con
l'obiettivo di fornire al
cittadino un sito semplice da
navigare, dare informazioni
chiare e consentirgli di
sfruttare al meglio tutte le...
tutte le iniziative e i servizi
che la Asl mette a disposizione.
Io mi fermo qua e passo la
parola alla collega, Ilaria, e
che ci racconterà oltre tutto il
processo che è stato portato
avanti.
Buongiorno, grazie a tutti per
essere qui.
Grazie Pedro per la parola.
Allora: il processo progettuale
che abbiamo seguito, ovvero
tutte le attività che sono state
necessarie, e che sono
necessarie, a realizzare un
modello di sito informativo, e a
metterlo a disposizione degli
enti locali per implementarlo,
che è la cosa che ci preme di
più, diciamo, e appunto, avere
una adesione diffusa sul
territorio nazionale.
È iniziato ovviamente con
l'approccio proposto da
Designers Italia, che si divide
in 5 fasi progettuali eh...
cicliche, che sono state
ripetute durante il percorso,
con fasi di ricerca,
progettazione e validazione, e
miglioramento continuo degli
output prodotti.
Abbiamo adottato un approccio
sistemico, quindi appunto,
mirato a considerare la
diversità di attori, di
elementi, di infrastrutture
esistenti che influenzano la...
la realizzazione, e
implementazione di siti
informativi delle Asl.
Un approccio sicuramente utente
centrico, sia nel senso
dell'utente, istituzionale e del
fornitore che deve adottare il
modello, sia nel senso
dell'utente finale che dovrà
usare il sito informativo della
Asl.
Un approccio partecipato dove
abbiamo cercato di coinvolgere
quanto più possibile eh... i
diversi stakeholder, per
raccogliere le esigenze.
Un approccio aperto, come avete
visto, abbiamo cercato di
condividere tutto quello che
abbiamo svolto durante questi
mesi con delle mail, con degli
articoli, scrivendo sui canali
per farvi capire cosa stava
succedendo, e soprattutto
iterativo.
Che quindi è arrivato fin qui
con cicli ripetuti e,
continuerà, come tutti i
prodotti digitali, ad evolvere
nel tempo.
Abbiamo seguito i principi che
poi sono un po una sintesi di
quello che c'è nel CAD, degli
indicatori dell'eGovernment
benchmark e anche, insomma,
sulle linee guida di design di
siti e servizi web della PA, e
sulle linee guida di
accessibilità che sono una
trasparenza, l'accessibilità, la
privacy, il mobile first e
l'open source.
Quindi: abbiamo iniziato con il
comprendere le esigenze degli
stakeholder.
Infatti, per avere successo un
modello deve rispecchiare le
esigenze degli enti, essere
utile per i fornitori e le
figure operative che lo dovranno
implementare,
e infine, semplice e chiaro per
i cittadini. Come forse alcuni
di voi già sanno, la ricerca
utente serve appunto ad
intercettare le necessità di
tutti questi stakeholder e
informare la progettazione in
modo che l'output finale vada a
soddisfarle.
Noi abbiamo svolto 11 interviste
a responsabili IT e
comunicazione, sviluppatori,
designer, appartenenti diverse
organizzazioni, enti, fornitori
in House.
1 focus Group con esperti a
livello regionale nell'ambito
dei siti informativi delle Asl,
e 20 interviste con cittadini
diversificati in maniera
eterogenea in base alla
provenienza, al genere, all'età,
ma soprattutto anche alla
cultura digitale e all'utilizzo,
la frequenza di utilizzo dei dei
servizi sanitari, e del sito.
Scusate sto nel frattempo
ammettendo... le persone. OK!
Poi siamo passati alla fase di
progettazione dell'architettura
informativa, come sapete o
comunque, come potete
immaginare, l'architettura
informativa è un elemento
sostanziale per uniformare
l'esperienza d'uso di un sito
informativo, infatti definisce
la struttura, e l'organizzazione
dei contenuti nelle diverse
sezioni del sito, e quindi serve
per creare uniformità logica sui
siti web di diversi enti.
Quindi è uno dei pilastri
portanti del modello.
Abbiamo cercato di
co-progettarla con gli
stakeholder per definire uno
standard adatto agli enti,
diciamo anche a diversi, a
seconda di diversi modelli di
governance.
Abbiamo svolto un benchmark
sulle buone pratiche in essere
di siti Asl esistenti, da quello
abbiamo svolto insomma
un'attività di proposte, di
ideazione di proposte di
architettura informativa.
E poi siamo andati a definire la
struttura, quindi l'alberatura
delle principali, delle
principali sezioni, per poi
definire le tipologie di
contenuto, i vocabolari
controllati e i sistemi di tag.
Con nel contempo l'esercizio di
stendere la documentazione a
supporto, in modo da far
comprendere poi a enti e
fornitori come posizionare, come
migrare i contenuti in questa
nuova, diciamo, architettura.
Dopodiché siamo andati a
realizzare l'interfaccia utente
vera e propria, infatti, l'altro
elemento determinante per creare
uno standard, riguarda l'aspetto
grafico degli elementi, che è
quello che salta più all'occhio!
E quindi non solo la
realizzazione degli elementi
grafici, ma anche la loro
organizzazione nelle griglie
delle pagine a seconda delle
diverse tipologie di pagine.
Per fare ciò abbiamo sfruttato
le risorse del Design System del
paese, perseguendo appunto la
coerenza dell'esperienza d'uso,
non solo all'interno dell'ambito
sanitario, ma con gli altri
modelli che Designers Italia
mette a disposizione, che sono
ad esempio quello per i comuni e
per le scuole.
Abbiamo realizzato i componenti
grafici e layout delle diverse
pagine, definito gli scenari
d'uso dei principali flussi di
interazione, che immaginiamo che
il cittadino svolga con il sito,
per poi costruire un prototipo
dimostrativo del modello
implementato su una Asl
ipotetica, che ne mostra il
funzionamento dinamico.
Abbiamo poi curato con molta
attenzione la creazione delle
librerie dei template e
componenti di pagina.
Non solo mettendo a disposizione
gli elementi, ma anche proprio
con delle istruzioni, e delle
raccomandazioni, e consigli su
come utilizzarli.
E in ultimo, ma non meno
importante, anzi abbiamo un
fascicolo che racconta la tutta
la parte di raccomandazioni su
come perseguire l'accessibilità
dell'interfaccia.
Poi tra la parte diciamo di
realizzazione grafica e
l'implementazione del codice.
Durante tutto il percorso
abbiamo cercato di validare con
stakeholder e utenti, quindi
verificato ciclicamente le
scelte progettuali per prese,
per ottenere un output più
performante.
Infatti, come già dicevo prima,
per noi il processo progettuale
si intende come ciclico, e anzi,
ci auguriamo che anche una volta
implementato il sito ogni ente
possa continuare a monitorarne
la performance.
Secondo alcuni KPI, per poi
migliorarlo nel tempo, come
suggerito anche dal CAD. Le
attività svolte sono state di
diverso tipo, è degno comunque
di nota, ovviamente, come da
norma abbiamo svolto i test di
usabilità con i cittadini.
Quindi questo è un po un
overview del processo
progettuale che ci ha portato a
questo output.
Adesso immagino sarete super
curiosi, quindi! Lascio la
parola direttamente ai miei
colleghi Daniele Nolé, che vi fa
vedere, vi farà vedere, il
prototipo di un'azienda
sanitaria locale e... dopodiché,
Francesco Improta mostrerà
invece il modello e gli
strumenti operativi a supporto.
Sì, grazie Ilaria, prendo la
condivisione dello schermo.
Dovreste, ehm vedere adesso.
Allora io oggi vi presenterò
l'architettura informativa del,
del modello, quindi come è stato
organizzato?
Varie sezioni che vanno a
formare poi il sito compiuto,
l'organizzazione dei contenuti
su pagina, le principali
funzionalità anche un po' a
livello di interazione con
l'interfaccia.
E lo farò attraverso quello che
è il prototipo desktop del, di
un esempio, di sito, creato
proprio con l'implementazione
del modello.
Questo è una delle risorse che
poi troverete disponibile tra..
su Designers Italia tra... mmm.
Le varie risorse, proprio per
l'implementazione del modello.
Mmm... ve lo presento attraverso
il prototipo proprio per darvi
anche un po' un'idea di quella
che è la la veste grafica del,
diciamo, del sito stesso.
Partiamo quindi da quella che è
l'home page.
Ehm...
in alto troviamo quello che è il
menu di navigazione principale
che permette di navigare alle
sezioni principali del sito. Le
sezioni che siamo andate
individuare sono: servizi e
prestazioni, dove gli utenti
troveranno tutte le informazioni
proprio su quelle che sono le
prestazioni sanitarie a cui
possono accedere, che possono
prenotare.
Abbiamo poi la sezione Come fare
per... che, come vedremo,
contiene una serie di guide
passo per passo per quello che
sono le principali procedure,
soprattutto amministrative, che
un utente della ASL può trovarsi
a doversi, a dover fare, Ehm...
Abbiamo poi la sezione
Strutture, dove invece sono
contenute tutte le informazioni
sulle strutture fisiche dove gli
utenti possono andare per
usufruire dei servizi sanitari e
infine la sezione ASL comunica,
che invece è un po' la sezione
più istituzionale di
comunicazione dove gli utenti
possono trovare tutte le notizie
o eventi, segnalazioni,
comunicati stampa e così via.
In homepage abbiamo messo poi in
alto direi subito, quelli che
sono i numeri del Cup e
dell'Urp, perché sono alcuni dei
contenuti più ricercati, come
emerso dalla dalla ricerca con
gli utenti, e subito dopo, la
barra di ricerca.
Si tratta di una barra di
ricerca interna nel sito, perché
dalla ricerca è uscito che
comunque mmm...
La ricerca tramite keyword è
sicuramente la modalità
preferita degli utenti per
andare a cercare i contenuti
che, che gli interessano, di cui
hanno bisogno.
Abbiamo aggiunto questo, anche
questi tasti, questi pulsanti di
ricerca rapida. Questi, ehm,
diciamo queste keyword che
vedete qua.
Queste parole chiave che vedete
qua, possono essere impostate
poi da ogni ente in base a
quelli che sono i propri volumi
di ricerca e gli argomenti più
cercati dagli utenti.
In questo, cliccando su una di
queste keyword si va a una
pagina di risultati di ricerca
già pre-impostata, per quella
che è la keyword che è stata
selezionata.
Quindi, con i risultati già
filtrati in base a quella chiave
di ricerca, e la possibilità poi
di filtrare ulteriormente grazie
a una serie ehm di filtri qua
sul, diciamo, sulla barra
laterale a sinistra.
Ehm.
In homepage abbiamo poi previsto
una sezione in evidenza dove
ogni ente può andare....
Appunto, a mettere in evidenza
dei contenuti che sono
particolarmente rilevanti, come
possono essere appunto delle
notizie o dei comunicati
specifici.
Abbiamo poi predisposto un
rimando alla sezione Servizi e
prestazioni, che si tratta
ovviamente del, dei contenuti
più ricercati da parte degli
utenti, con dei link rapidi a
quelle che sono le categorie di
servizi e prestazioni più
ricercate.
Un rimando al fascicolo
sanitario elettronico, perché
dalla ricerca è emerso che molti
utenti sono a conoscenza del
fatto, della presenza di alcuni
servizi online sul fascicolo
sanitario elettronico, per, come
ad esempio per, per prenotare o
per ritirare i referti, e quindi
abbiamo aggiunto questa fascia
home page per avere un accesso
rapido a questo servizio.
Successivamente abbiamo
predisposto una sezione, ehm con
i...
'Come fare per' principali,
quindi, quelli che sono le guide
passo per passo, più ricercate
dagli utenti.
Dopodiché abbiamo una sezione
'Tutto per' questa sezione,
permette una navigazione
alternativa di quelli che sono i
contenuti del sito dell'ASL in
base a uno specifico target di
riferimento.
Tutte queste voci che vedete qua
noi le abbiamo prese da una
tassonomia che siamo andati a
stilare grazie alla ricerca
utente, che è la tassonomia
degli utenti dell'asl.
È un ottimo punto di partenza
per iniziare comunque a fare dei
ragionamenti, a andare a
selezionare dei tag che
riguardano gli utenti delle Asl,
però ovviamente ogni ogni ente
sarà poi in grado comunque di
aggiungere le voci che più
ritiene opportune.
Cliccando su una di queste voci
si va a una pagina di
aggregazione di contenuti, ehm,
queste pagine sono state
progettate in modo che...
raggruppano tutti i contenuti
che sono presenti in tutte le
sezioni del sito e che sono
state taggate con un tag
specifico, in questo caso, ad
esempio, il tag 'anziani'.
L'utente arrivato su questa
pagina può quindi navigare i
contenuti che sono stati
taggati.
Nello specifico, proprio per
loro è possibile visualizzarli
tutti insieme oppure
visualizzarli per tipologia di
contenuto.
Come possono essere 'I servizi'?
Il 'Come fare per...' o le
strutture.
E così via.
Abbiamo poi un rimando a quella
che è la sezione ASL comunica
quindi, vengono mostrate le
ultime notizie pubblicate in
ordine cronologico inverso,
dalla più recente alla meno
recente.
E infine una sezione con gli
ultimi bandi e concorsi
pubblicati sul, sul sito.
Ehm, dal footer,
infine, è possibile innanzitutto
navigare di nuovo a quelle che
sono le sezioni principali che
ho menzionato prima è che
andremo ora a vedere più nel
dettaglio.
Infine ci sono i link per
navigare in quella che è l'area
più istituzionale, la sezione
Organizzazione che chiamiamo
organizzazione, dove invece sono
presenti tutti quei contenuti
che presentano l'ente da un
punto di vista proprio
amministrativo.
Quindi quella che è
l'organizzazione interna.
Ad esempio, le pagine delle
direzioni, le pagine di quelli
che possono essere i distretti,
i dipartimenti, i vari uffici,
le unità operative.
E così via.
I documenti, il personale, ma
anche contenuti come la pagina
Lavora con noi, dove appunto gli
utenti possono trovare
informazioni di questo tipo o le
pagine con più informazioni di
dettaglio dell'URP e del CUP.
Infine abbiamo predisposto nel
footer anche una sezione
trasparenza, dove è possibile
poi aggiungere i link, ad
esempio all' Amministrazione
trasparente, all' Albo pretorio
o alla carta dei servizi.
Comunque tutti quei contenuti
che hanno a che fare con con la
trasparenza.
Adesso passiamo a quella che è
la sezione un po' principale del
del sito web dell'Asl che è la
sezione Servizi e prestazioni,
dalla ricerca ovviamente è
emerso che si tratta dei
contenuti più ricercati dagli
utenti.
L'uso che, del sito delle Asl,
che è emerso.
è un uso molto pratico da parte
degli utenti. Tendono a visitare
il sito delle Asl dopo aver
ricevuto delle indicazioni dai
dai loro medici, dai loro medici
di base,
su cosa devono fare, e quindi
poi usano il sito dell'ASL per
andare a capire come prenotare
una determinata prestazione,
come usufruire di un determinato
servizio e dove recarsi.
Appunto, per fare una visita,
fare delle analisi.
E così via.
La prima pagina della sezione
Servizi e prestazioni è proprio
una pagina di smistamento che
porta agli utenti, poi a
navigare in tutte quelle che
sono i vari contenuti della
sezione.
Abbiamo predisposto una prima
sezione in evidenza dove gli
enti possono appunto mettere in
evidenza quelle che sono le
pagine di dei servizi specifici
e in base a una serie di criteri
che può essere, ad esempio i
servizi più più usati più
ricercati dagli utenti, ma
anche, per esempio, quelli che
sono i servizi più rilevanti in
un determinato.
Diciamo a livello stagionale,
come ad esempio le vaccinazioni
antinfluenzali, questo per
permettere agli utenti di
diciamo trovarli facilmente.
Ehm, abbiamo la navigazione
nella sezione poi continua su
delle pagine e categorie che
appunto vanno a smistare i vari
servizi.
Le varie prestazioni, come ad
esempio le visite
specialistiche, gli esami di
analisi, interventi di
chirurgia, percorsi di cura,
prevenzione e vaccini, igiene
pubblica, animali e anche queste
sono delle voci che sono
presenti in una tassonomia
presente nel documento di
architettura e sono le voci che
da la ricerca con gli utenti
sono risultate come le piu
comprensibili e le piu parlanti.
In questo caso però, si tratta
sempre di un punto di partenza
che gli enti possono usare, ma.
Nulla, nulla toglie che ci
potrebbero essere altre
categorie di servizi in base
appunto alle necessità degli
enti specifici che possono
essere aggiunti a questa
tassonomia.
Abbiamo poi un, un altro rimando
al fascicolo sanitario
elettronico e quindi a tutti
quelli che sono i servizi
online.
Un rimando alla sezione ai
contenuti della sezione, Come
fare per... dove
abbiamo messo in evidenza tutti
quei contenuti che sono in
qualche modo correlati, all'uso
dei servizi e le prestazioni
sanitarie, quindi contenuti come
ad esempio: come fare una
prenotazione, come pagare il
ticket, come ritirare i referti
e così via.
Infine, abbiamo predisposto una
sezione che rimanda a una pagina
con tutte le informazioni del
pronto soccorso.
Mmm quindi, il dove dove sono?
Quali sono le modalità di
accesso?
Le liste d'attesa e, e così via,
continuando la navigazione in
questa sezione, quindi si va,
come dicevo prima, su una serie
di pagine e categorie, come ad
esempio Esami ed Analisi.
Tutte queste pagine e categorie
sono,
più o meno, strutturate allo
stesso modo, dopo, diciamo, il
titolo di pagina e un breve
sottotitolo che permette agli
utenti di capire
ehm... meglio quello che è il
contenuto che trovano sulla
pagina.
Abbiamo una barra di ricerca
dove all'inserimento di alcune
parole chiave tutte queste card
o questi risultati che vedete
sulla pagina, poi diciamo,
cambieranno in base a quello che
viene scritto nella nella barra
di ricerca e anche qui la
possibilità di filtrare qui
sulla, diciamo, sulla sinistra
della pagina, grazie a dei
filtri.
Cliccando su uno di questi
risultati, di queste card, si va
poi su quella che è la pagina di
dettaglio di una specifica
prestazione.
E questo è un contenuto che fa
riferimento a un Content type
specifico che è stato
modellizzato, ed è presente sul
documento di architettura, che
appunto il Content type del
servizio, il Content type non è
altro che una scaletta
standardizzata di contenuti.
E che vanno poi a determinare
quella che è la pagina
specifica, come può essere di un
servizio o di una struttura, eh
così via.
Quindi, una volta arrivati su
questa pagina, gli utenti
possono trovare quelle che sono
le informazioni più di dettaglio
di una specifica prestazione.
Proprio, perché gli utenti vanno
a cercare delle informazioni
dopo aver ricevuto delle
indicazioni da parte del loro
medico curante.
La gerarchia dei contenuti è
stata impostata in modo che a
inizio pagina riescono a trovare
quelle che sono le informazioni
più pratiche che gli servono.
Quindi: cosa serve, ad esempio,
per accedere al servizio?
Come accedere come prenotare?
Quindi...
tutte le modalità di
prenotazione come un'eventuale
link non servizio di
prenotazione online se
disponibile, informazioni sui
tempi di attesa, i costi, dove
andare per poter usufruire di
una, di un determinato servizio,
con la diciamo, un link, rapido,
per poter visualizzare la
posizione della struttura in
mappa.
Gli orari del servizio e i
contatti.
Successivamente abbiamo poi
invece delle informazioni in che
riguardano ad esempio una
spiegazione più approfondita di
Che cos'è l'esame?
Se ci sono dei target di
riferimento particolari, come
ritirare ad esempio i referti, e
poi tutte quelle informazioni
come quale diciamo...
l'unità operativa, il
dipartimento responsabile di un
determinato servizio, ma anche
chi è la figura responsabile del
servizio,
eventuali allegati,
eventuali prestazioni o servizi
correlati, simili a quelle che
si sta visualizzando, ma anche
la possibilità di...
mostrare specifici avvisi o
notizie collegate a quel
servizio specifico.
La... un'altra sezione molto
importante è la sezione.
Come fare per? Dove,
come diciamo accennavo prima,
sono presenti una serie di guide
passo per passo per quelle che
sono le principali procedure,
soprattutto a livello
amministrativo, che gli utenti
si trovano a dover svolgere nel
momento in cui appunto si
interfacciano con con l'ASL.
La particolarità di queste
pagine sta proprio in quella che
è la resa grafica, che le rende
diverse da tutte le altre, ad
esempio, vi mostro un esempio
che abbiamo creato, che è quello
della scelta o il cambio del
medico di base.
Ovviamente si tratta di un
esempio, noi abbiamo preso una
procedura diciamo...
una di quelle che le possibili
procedure, i contenuti
cambieranno in base a quella che
è la procedura stabilita dagli
enti specifici.
Però la la pagina si presenta
così: c'è una breve panoramica o
comunque di quella che,
diciamo che, che è la procedura
e delle indicazioni proprio per
far capire agli utenti, una
volta arrivati sulla pagina, se
sono, hanno trovato proprio i
contenuti di cui hanno bisogno.
La particolarità di questa
pagina sta proprio nel diciamo,
nella resa grafica che è
composta da una serie di
elementi.
Ehm... diciamo di degli Stepper,
quindi che permettono di
dividere il, il contenuto in
questi blocchi numerati e che
danno quindi proprio delle
indicazioni chiare su cosa
bisogna fare prima, dopo e così
via.
In ognuno di questi blocchi è
possibile aggiungere una serie
di elementi, un po' come abbiamo
visto sulle altre pagine, quindi
nel testo libero delle card, con
i collegamenti alle pagine delle
strutture,
quindi, per fornire degli
indirizzi, i contatti, ma anche
le card per eventuali allegati.
Dove è possibile cliccare per
scaricare dei documenti.
E così via.
Inoltre, ognuno di questi step
può essere aperto o chiuso
dall'utente in base alle proprie
necessità, quindi può decidere
di visualizzare più o meno
informazioni in modo da navigare
comunque in maniera più fluida e
comoda la pagina.
Infine, l'ultima sezione che
volevo mostrarvi, tra le
principali, è la sezione
Strutture ehm... la sezione
strutture, proprio come il
titolo fa intendere, ehm,
contiene tutte le informazioni
su quelle che sono le strutture
fisiche dell'asl dove gli utenti
possono recarsi per svolgere
visite, esami e così via ehm...
È molto importante fare questa
differenza tra quelle che sono
le strutture fisiche e le
strutture amministrative.
Quindi le divisioni
amministrative.
Ma perché?
Dalla ricerca è emerso che gli
utenti hanno più difficoltà a
capire concetti come ad esempio
i distretti, come ad esempio i
dipartimenti, mentre hanno in
mente molto chiaro ehm... cosa,
sono gli ospedali, cosa sono i
laboratori e generalmente quando
devono recarsi appunto in una
struttura sanitaria, ragionano
soprattutto in questi termini,
quindi in base alla tipologia di
struttura, e fanno una ricerca,
ovviamente in base a quella che
è la distanza dalla loro
abitazione o da un indirizzo
specifico.
La prima pagina di, della
sezione strutture, presenta
anche qua una sezione in
evidenza, dove in questo caso è
possibile mettere in evidenza
determinati comunicati, o
avvisi, o notizie che riguardano
delle strutture specifiche.
Quindi questo è molto utile nel
caso in cui ci sono, ad esempio
non lo so dei cambi di ingresso,
delle chiusure o dei nuovi orari
di visita.
Anche nel caso della sezione
struttura, la navigazione
continua poi verso una serie di
pagine e categorie.
Anche le nomenclature di queste
pagine categorie sono prese da
un da una tassonomia che potete
trovare poi nel documento di
architettura.
Abbiamo in questo esempio
evidenziato quelle che in verità
sono le strutture più ricercate,
come è emerso dalla, dalla
ricerca con gli utenti, e
abbiamo creato una pagina di
raccordo che si chiama altre
strutture territoriali dove
abbiamo incluso insieme altri
tipi di strutture, come ad
esempio le RSA, i consultori, le
guardie mediche, che magari sono
potrebbero essere presenti in in
volume minore sul territorio.
Però, ovviamente questo si
tratta di un esempio, poi ogni
ogni ente può andare a crearsi
le pagine, categorie di cui ha
maggiormente bisogno.
Quindi vi faccio vedere un
esempio di pagina Categorie,
come ad esempio quella delle
altre strutture territoriali, le
pagine Categorie sono
strutturate anche qui con una
barra di ricerca dove è
possibile inserire in questo
caso un indirizzo in modo che i
risultati presenti poi qui sulla
destra della pagina vengono
filtrati in base alla distanza
dall'indirizzo che è stato
digitato.
Ehm...
C'è una serie poi di pulsanti
che sono dei filtri che permette
un'ulteriore filtraggio di
risultati in base a quella che è
la categoria di struttura che si
ricerca.
Qua ad esempio, clicchiamo qui
su RSA.
Anche in questo caso verranno
filtrati, poi sia i risultati
qui sul,
diciamo sulla destra, che sulla
mappa. Cliccando poi su uno di
questi risultati si va su quella
che è la pagina di dettaglio di
una struttura sanitaria.
Quindi è presente il titolo, con
un sottotitolo, il posto per
un'eventuale immagine, la
descrizione di che cos'è quella
struttura, se è rivolta a una,
diciamo, tipologia specifica di
utenti.
Indirizzo, informazioni su come
accedere,
orari di apertura, i contatti,
la lista di quelli che sono i
servizi per le prestazioni
offerte da una determinata
struttura,
e altre informazioni, come il
responsabile della struttura,
chi lavora in quella struttura,
eventuali avvisi e notizie, la
possibilità di aggiungere una
galleria multimediale con
immagini o video.
E la possibilità per l'utente di
continuare la navigazione verso
pagine di strutture simili o
correlate.
Quindi  queste diciamo sono le
sezioni contenta e principali
del modello ASL, ne sono
presenti altri nel documento di
architettura.
Ora però passo la parola al mio
collega Francesco che mi vi
mostrerà più nel dettaglio tutte
le altre risorse che potete
usare per implementare un sito
delle Asl.
Grazie Daniele.
Adesso prendo la condivisione
dello schermo.
Ok.
Ok, allora,
intanto buongiorno a tutti e
benvenuti.
Mi presento brevemente, sono
Francesco Improta e nelle
attività, diciamo, di
realizzazione del modello per le
ASL, mi sono occupato
principalmente della definizione
delle risorse operative e
dedicate alla realizzazione
dell'interfaccia.
Eh...
Vorrei partire da un breve
riepilogo, quindi su quali sono
le principali attività, per
adottare il modello, che vi
stiamo presentando oggi e sono
elencate sul sito
designers.italia.it nella pagina
relativa al modello e qui
riepilogate da tre
step o, come dire, fasi, la
prima che abbiamo identificato
come 'comprendere lo stato
dell'arte', quindi definire gli
obiettivi e stabilire appunto il
perimetro di lavoro.
La seconda che 'definire
l'architettura dell'informazione
e i contenuti', quindi la
struttura proprio informativa.
E l'ultima la 'realizzazione
dell'interfaccia' utilizzando
anche qui le risorse operative
che mettiamo a disposizione.
Il mio collega Daniele Nolé vi
ha presentato l'architettura
dell'informazione attraverso dei
prototipi, quindi, proprio per
darvi una... uno
strumento visivo.
Adesso invece andiamo a vedere
l'architettura un pochino più
nel dettaglio, ovvero nella
definizione di quali sono
l'organizzazione dei modelli di
contenuto, ovvero i Content type
e diciamo, qual è anche più o
meno l'identificazione di delle
tassonomie da utilizzare
all'interno della struttura dei
nuovi contenuti. In questa
pagina dedicata appunto alla
definizione dell'architettura,
troverete, trovate insomma, già
disponibili sul sito tutte le
indicazioni per definire la
struttura informativa e anche la
gestione della migrazione dei
contenuti. Ogni, diciamo,
ciascuna di queste sezioni,
rimanda a dei collegamenti, a
delle risorse, quindi come il
grafico dell'alberatura o
appunto il documento completo di
architettura dell'informazione.
Abbiamo ritenuto interessante
anche in questo caso, cioè nel
caso di questo modello,
prevedere un, l'opportunità di
rivedere anche i contenuti nel
termine, utilizzando una guida
al linguaggio, diciamo della
pubblica amministrazione e le
risorse del Design system del
paese, che includono anche eh...
raccomandazioni e linee guida
sul linguaggio e i micro testi
da usare nelle interfacce.
Ehm, andiamo a vedere
quindi la risorsa operativa,
l'abbiamo nominata più volte. Il
file, diciamo di architettura
dell'informazione, il file di
architettura dell'informazione è
disponibile un in un formato
aperto.
Adesso quello che è ODS.
E quello che vi stiamo
presentando adesso.
invece è la classica
visualizzazione di un file
Excel. Come è organizzato,
sostanzialmente:
ci sono un elenco delle
tipologie di contenuti, quindi
tutti i Content Type che abbiamo
identificato e che appunto il
mio collega Nolé vi ha, via ha
presentato in termini di
prototipo, quindi strutture,
unità organizzative, servizio,
prestazione, evento, notizie.
L'elenco delle tassonomie
identificate, quindi, la
tassonomia degli argomenti,
delle strutture, dei tipi di
evento, i tipi di incarico.
Quindi, se da un lato abbiamo il
Content Type che è un modello di
contenuto che prevede una serie
di attributi, ovvero di
informazioni, le tassonomie sono
invece delle classificazioni di
termini da utilizzare, in modo
che siano coerenti e univoche.
Andiamo a vedere come, ad
esempio, è strutturata
l'indicazione di un Content
Type, servizio e prestazioni.
Ehm, in questo caso le
informazioni sono organizzate
sempre in questa modalità
tabellare, dove troviamo
alcune...
Sulla sinistra,
i tipi di elementi da cui è
composta la tipologia del
contenuto, ad esempio nel caso
del servizio, il titolo del
servizio, lo stato, una
descrizione breve, l'immagine e
poi, per ciascuno di questi
elementi, che sono quelli
presenti in pagina, troverete
delle informazioni su:
Innanzitutto, che cosa
intendiamo con questo elemento,
appunto, il nome del servizio
con la tipologia del valore,
cioè se è un valore necessario o
opzionale.
La tipologia di dato, se è un
testo breve, un valore booleano,
cioè quindi se, come dire, è ad
esempio lo stato del servizio, è
un elemento che può essere
visibile o non visibile, a
seconda appunto della tipologia
del servizio.
E le tassonomie di riferimento e
le relazioni con altre tipologie
di contenuto.
Quindi tutte queste informazioni
sono disponibili per tutti i
Content Type identificati.
Chiaramente,
ehm, è molto utile uno strumento
di questo tipo nel momento in
cui, dovendo adottare il
modello, e costruire i contenuti
reali,
funge, diciamo, da da guida
operativa, per capire quali sono
quelle informazioni necessarie
da da inserire poi nella nuova
architettura informativa.
Un'altro elemento che vorrei
mostrarvi è come invece sono le
tassonomie, cioè come sono
organizzate, ad esempio la
tassonomia delle strutture.
Ehm...
Identifica quindi una
classificazione delle tipologie
di strutture sanitarie
organizzandole appunto in voci
di primo livello e di secondo
livello. Ehm...
Quindi,
ad esempio, sull'organizzazione,
appunto dei presidi ospedalieri,
che si dividono in ospedale,
altri ospedali, istituti di
ricovero e cura, oppure le
strutture territoriali e sovra
territoriali che prevedono
invece una classificazione più
ampia di voci di secondo livello
come ambulatori, poliambulatori,
laboratori di analisi, case
della salute. E così via.
Adesso, non le leggerò
tutte, ehm quindi:
Il documento di architettura è
un, il primo strumento
veramente operativo, che dà un,
che dà modo di creare e
strutturare i contenuti in
maniera coerente e organizzata.
Un'altra parte importante delle
risorse operative definite,
diciamo collegate ai contenuti,
lo abbiamo già detto, sono poi
l'alberatura del sito, che
identifica appunto la mappa di
tutte le pagine, e di tutte le
le voci di primo, secondo e
terzo livello.
E poi le linee guida dedicate,
come ho detto prima, al tono di
voce, al linguaggio, ai micro
testi. Questi link, di queste
risorse, rimandano alle
specifiche pagine dedicate, su
cui potrete trovare tutte le
informazioni su... di dettaglio.
Tornando invece indietro alla
alle attività principali di
adozione del modello ASL,
c'è poi la il capitolo dedicato
alla realizzazione
dell'interfaccia.
In questo caso la realizzazione
dell'interfaccia
è come dire, agevolata dal,
dalla... dalle risorse che
abbiamo realizzato, che si
compongono sia dei prototipi che
vi ha illustrato Daniele Nolé,
che fungono molto da guida di
esempio. Ma poi chiaramente ogni
ente avrà la necessità di
personalizzare questo modello di
sito, che vi abbiamo mostrato in
anteprima, ehm...
non solo sulla parte
contenutistica, attraverso
appunto l'uso
e l'approfondimento
dell'architettura informazioni,
ma anche dal punto di vista
grafico e visuale.
È per questo motivo che noi
abbiamo realizzato una libreria
di componenti dell'interfaccia.
Che viene messa a disposizione
sulla, sullo strumento Figma che
è in questo settore, diciamo
diventato un po un riferimento
operativo standardizzato, a
livello globale e quindi la
libreria dei componenti mette a
disposizione i singoli pezzi di
cui è composta l'interfaccia,
l'header, un menù, gli elementi
a card, che sono quelli definiti
per i contenuti.
Andiamo quindi adesso ad
approfondire proprio questo
strumento, ovvero le librerie...
dedicate all'interfaccia,
tramite questa breve
introduzione che spiega come è
stata appunto creata questa
risorsa, disponibile su Figma, e
con poi una guida anche alla
personalizzazione.
Ehm...
È appunto una guida
introduttiva alla risorsa.
Come, come è organizzata?
Innanzitutto troverete.
Ehm, le pagine raggruppate in
tre, ehm, tre diciamo, sezioni.
Innanzitutto i fondamenti
visuali, quindi tutta la parte
dedicata a come è usata
la griglia,
come sono stati i colori e a
come vengono usati anche
quindi le risorse del Design
System del paese, ovvero lo UI
kit Italia che è la nostra
risorsa, diciamo operativa
principale.
C'è poi una parte dedicata alla
libreria dei componenti, e
infine una parte dedicata ai
layout di pagina.
Cosa intendiamo, quindi, con
fondamenti visuali? Fondamenti
visuali:
sono le scelte visive di base,
strutturali, che si fanno sempre
quando si progetta un, un
prodotto digitale...
banalmente, la griglia, l'uso
delle spaziature, importante per
garantire una leggibilità e una
coerenza visiva in tutto il
prodotto. L'uso dei colori e dei
Design tokens, ovvero quelle
unità visuali fondamentali che
servono anche per,
appunto, implementare un, un
prodotto digitale in maniera più
efficiente.
Ehm...
Componenti e sezioni li ho
accennati prima, i componenti
sono i singoli pezzettini che
compongono l'interfaccia.
Può essere appunto una lista,
può essere una card dedicata ad
una notizia, può essere l'header
o il footer e anche le sezioni,
cioè i gruppi di elementi.
Una lista di notizie, una lista
di servizi, sono quindi parti
dell'interfaccia che vengono,
come avrete visto dai prototipi,
riutilizzati, ripresi e...
quindi, è molto comodo trovare
degli elementi visivi
riutilizzabili e già pronti
all'uso.
In questo caso, volendo
personalizzare ehm... queste
risorse, questi elementi, è
sufficiente quindi, partire da
una base già realizzata che è
disponibile, e poi andare a
cambiare non so...
i colori, i titoli, i testi per
vedere diciamo la propria
versione del, del modello di
sito, ahm... in qualche maniera
venire alla luce.
Il Design System all'opera, Il
Design System è una raccolta di
linee guida e di risorse
operative.
Ehm, non c'è solo la parte,
ecco,
come si evince, di colori, o di
spazi, ci sono anche appunto
informazioni relative
all'accessibilità, a come
scrivere i contenuti, quindi...
Noi nel modello ASL abbiamo
voluto utilizzare il, il Design
system del paese, che è una
risorsa che è in itinere, nel
senso che è disponibile sempre
sul sito Designers Italia, ma
che è in continua evoluzione.
Non è un prodotto,
diciamo, finito e quindi noi
abbiamo comunque voluto
utilizzarlo in maniera molto
importante in questo, nel
prodotto ASL perché
agevola e facilita poi
l'implementazione di tutte
queste linee guida.
Nel file, nella risorsa dedicata
appunto all'interfaccia,
troverete sia i template, che
esempi di pagine reali.
Qual è la differenza?
Il template, come vedete dalla,
dalla prima diciamo immagine
sinistra è una struttura di
pagina che è riutilizzabile per
tante tipologie di contenuti,
ovvero faccio un esempio, la
pagina foglia, che può essere
una scheda servizio come una
scheda di una struttura,
condivide la stessa
organizzazione e condivide gli
stessi componenti a livello
visivo.
Quindi ci sarà sempre un header,
ci sarà sempre un titolo di una
pagina, un sottotitolo, una
breve descrizione, un indice.
Il fatto che troverete quindi a
disposizione questi template
permetterà di creare esempi di
pagina in poco tempo, perché
sarà sufficiente poi
personalizzare e modificare i
contenuti.
Gli esempi di pagina invece,
servono appunto per capire quale
può essere il risultato finale.
Ehm.
Un'altro elemento molto
importante di questa risorsa e
la documentazione funzionale,
oltre a mostrare quindi il
prodotto, come dire, finito o
comunque,
Ehm...
l'esempio reale,
abbiamo voluto anche inserire
una serie di informazioni utili
su i dettagli funzionali, ovvero
come funziona una ricerca, come
funzionano i filtri...
Questo, diciamo, è un... sono
informazioni molto importanti,
soprattutto quando si va a
sviluppare il prodotto finito
non dal punto di vista visivo,
ma dal punto di vista delle
interazioni e delle logiche,
diciamo anche di di gestione con
database o comunque con tutte le
logiche di di backend o
backoffice che, che si vuole,
insomma adottare.
Infine, c'è una parte molto
importante anche
sull'accessibilità, ovvero
abbiamo voluto raccogliere
tramite ehm... una leggenda
dedicata allo sviluppo.
Tutte le informazioni necessarie
all'implementazione di un sito
accessibile, quindi troverete
delle informazioni relative, ad
esempio alla navigazione con
Screen Reader, e a come
quindi implementare
correttamente anche la parte di
di front end, o comunque di di
sviluppo, per un per avere un
sito accessibile.
E veniamo poi alla alla seconda
parte di questa guida, che è
quella dedicata alla
personalizzazione del modello.
Quindi, come si personalizza il
modello di sito?
Innanzitutto si parte dal logo
del brand e, abbiamo quindi
pensato di inserire delle
informazioni interessanti
relative a all'uso di vari
formati di logo, che possono
essere quadrati, verticali,
orizzontali, quindi inserendo in
questo caso delle informazioni
operative proprio su le
specifiche misure da adottare
per avere un risultato uniforme
ed in linea con il modello che
vi stiamo presentando.
Un'altra parte importante anche
all'header, che è un po'
l'elemento distintivo di ogni
sito nell'uso sia dei colori, ma
anche appunto dell'integrazione
del proprio brand all'interno
dell'header, prevista. in questo
caso abbiamo pensato di, quindi
prevedere due tipologie di
header, uno con uno sfondo di
colore primario che può essere
appunto il colore dell'identità
visiva di ogni singolo ente,
oppure una versione più light,
cioè su bianco, per permettere
al proprio brand di uscire in
maniera più importante nel caso
in cui siano disponibili,
come dire, dei loghi o comunque
con molti colori.
In questo caso, quindi, abbiamo
anche voluto offrire
un'anteprima di quella che può
essere l'applicazione con dei
casi reali, utilizzando ad
esempio la AUSL di Reggio Emilia
nella doppia applicazione: nella
variante base e nella variante
chiara. E un'altro esempio con
la ULSS4 Veneto orientale,
sempre nella doppia versione
variante base e variante chiara.
Ehm, in questo caso nel, nel,
quali sono gli errori da evitare
nel momento in cui si va a
personalizzare un modello.
Innanzitutto partiamo dal logo
e, nel caso del logo è
importante evitare loghi di
bassa qualità, o con delle
scritte diciamo superflue
presenti
all'interno di esso, e fare
attenzione anche al contrasto,
che è un elemento di
accessibilità sempre importante.
Questo caso,
come vedete nel secondo esempio
di errore da evitare, l'uso di
un...
di un logo contrasta in maniera
scarsa, contratta, scarsamente
con lo sfondo, non rende
leggibile e visibile il logo
stesso.
Un'altro errore da evitare,
sempre dedicato, diciamo alla
parte di brand e identità, di
non avere elementi tipografici
testuali inseriti come immagine,
ma piuttosto di utilizzarli come
testo, in questo caso adottando
il font ufficiale Titillium web
e invece avere l'icona come
semplice immagine.
Ehm, un'altra parte che abbiamo
voluto dettagliare e su cui non,
non andrò...
cercherò di essere, diciamo,
sintetico, per non dilungarmi, è
la creazione, l'individuazione
di un color... della propria
palette colori.
Noi, chiaramente nel modello di
sito proponiamo una palette di
base che ciascun ente può
personalizzare e può quindi
modificare.
Ehm...
Come farlo?
Rispettando un po quelle che
sono le linee guida del modello,
lo spieghiamo in tutte queste
ehm... in queste slide, cioè
come individuare il proprio
colore, definire una tonalità
base, definire una scala di
colori.
Perché fare queste attività?
Perché fondamentalmente il
modello di sito utilizza
un'ampia palette.
E quindi,
nel caso in cui si volessero
sostituire i colori previsti dal
modello con quelli invece non
so, già definiti da un proprio
identità visiva, farlo seguendo
queste, queste indicazioni vi
aiuterà,
insomma una facile, una facile,
diciamo adozione del modello
stesso.
C'è un colore primario, c'è un
colore di risalto che serve a
identificare le call to action
principali.
E quindi c'è poi tutta una serie
di attività di personalizzazione
della palette. E quello che mi
preme
insomma di raccontare oggi è
comunque il fatto che questa
personalizzazione, ehm...
innanzitutto deve essere fatta
cercando di rispettare
sicuramente i requisiti di
accessibilità e quindi evitare,
anche in questo caso uno scarso
contrasto visivo. E poi
mostrarvi
anche in anteprima, come può
essere, come possono essere,
create delle palette a seconda
dell'identità visiva.
Se tenendoci diciamo come
riferimenti gli esempi della
Regione Veneto e dell'Emilia
Romagna, la creazione di una
scala di colori primari e colori
di risalto, ecco...
vedete che è possibile quindi
crearsi la, la propria, la
propria identità, applicandola
poi al modello di sito.
In questa slide, quindi vediamo
gli esempi ehm...
Dei due siti di ASL, con la
palette colori applicata poi al
prodotto finale.
Infine, un'ultima parte di
questa guida, viene dedicata
all'accessibilità, quindi con
diciamo una sorta di checklist
per ricordare quali sono i passi
ehm...diciamo fondamentali:
rendere il sito navigabile da
tastiera, controllare, diciamo,
l'uso delle dell'interazione con
la visibilità del focus sugli
elementi cliccabili, usate
correttamente la semantica delle
intestazioni, quindi gli
heading, e controllare appunto i
messaggi di errore dei form.
In questa checklist quindi, e
riepiloghiamo anche in base agli
argomenti: l'uso del colore, la
navigazione, la tipografia,
quali sono le attività da fare.
E un collegamento,
abbiamo aggiunto anche dei
collegamenti a risorse operative
sempre su questo tema, che
possono facilitare
l'implementazione.
Un'ultima parte dedicata alle
risorse operative,
Ehm, la voglio dedicare alla, a
tutte le informazioni che
trovate su Docs Italia, docs
Italia appunto, è
il nostro punto di riferimento
per la documentazione tecnica
operativa dei modelli.
Anche qui è stata pubblicata
quindi la documentazione del
modello ASL, e  troverete tutte
le informazioni che vi abbiamo
spiegato,
e illustrato oggi, sono
pubblicate su questo sito.
Andando a vedere brevemente
l'indice dei contenuti, c'è il
capitolo 2 dedicato
all'architettura
dell'informazione, quindi con la
struttura del sito, il sistema
di navigazione e poi
l'architettura, è organizzata
per tipologie di pagina, quindi
per la sezione Servizi, la
sezione Come fare per..., la
sezione Strutture.
Il terzo capitolo è dedicato
all'interfaccia,  dove c'è
appunto non solo
i collegamenti alla libreria dei
componenti, che è quella che vi
ho mostrato in anteprima oggi,
ma anche i dettagli poi,
su le annotazioni di
accessibilità, i prototipi e il
font del modello.
Infine ci sarà anche, c'è anche,
una parte dedicata alla ricerca
e alla progettazione con il
benchmark, le interviste, gli
scenari d'uso e i prototipi a
media definizione.
In io vi ringrazio per
l'attenzione e ripasso parola ai
miei colleghi, per la parte
finale oggi dell'intervento.
Grazie a tutti, sia ai miei
colleghi per la presentazione
che ai partecipanti.
Io prima di lasciare spazio alle
domande volevo solo precisare
che d'ora in poi per ricevere
aggiornamenti sugli sviluppi del
progetto, vi chiediamo di
iscrivervi alla mailing list di
Designers Italia e potete
arrivare all'url sia attraverso
questo QR code sia trovate il
campo apposito nel footer del
sito di Designers Italia
inserendo la vostra mail
riceverete voi tutte le varie
aggiornamenti e inviamo sia sul
progetto Asl sia sulle nostre
altre iniziative in più.
Dato che adesso, insomma, tocca
un po a voi per eventuali
domande, per cercare consigli e
condividere anche la vostra
esperienza, quando vi troverete
alimentare il modello e c'è a
disposizione una categoria
dedicata su Forum Italia che si
chiama modello aziende sanitarie
locali e quindi insomma vi
aspettiamo, diciamo e per adesso
passerei al QNA lasciando la
parola ai miei colleghi.